这一章完全不在计划之中，其实该问题以前已说过，现在有点炒冷饭。但发现这里的人，绝大多数还是搞不懂，也就不妨结合点例子再说一次。要完全解决背弛问题，必须对中枢进行更进一步的分析，这是以后章节的事情了。但现在大家好象都急于用，而对中枢，好象真理解的没几个，继续深入下去，浅的都一团浆，深的更没法弄。因此，详细说说MACD对背弛的辅助判断这样一种不绝对精确，但比较方便，容易理解的方法，对那些还没把握中枢基本分析的人，是有帮助的。也就是说，如果你一时真搞不懂中枢的问题，那就用这个方法，也足以应付一般的情况了。

首先，背弛同样有级别的问题，一个1分钟级别的背弛，在绝大多数的情况下，不会制造一个周线级别的大顶，除非日线上同时也出现背弛。但出现背弛后必然有逆转，这是没任何商量余地的。有人要问，究竟逆转多少？那很简单，就是重新出现新的次级别买卖点为止。由于所有的买卖点，最终都可以归到某级别的第一类买卖点，而背驰与该种买卖点密切相关，所以可以这样说，任何的逆转，必然包含某级别的背驰，以后用严格的方法，可以证明如下定理：

缠中说禅背驰-买卖点定理：任一背驰都必然制造某级别的买卖点，任一级别的买卖点都必然源自某级别走势的背驰。

该定理的证明这理暂且不说了，换句话说，只要你看到某级别的背驰，必然意味着要有逆转。但逆转并不意味着永远的，例如，日线上向上的背驰制造一个卖点，回跌后，在5分钟或30分钟出现向下的背驰制造一个买点，然后由这买点开始，又可以重新上涨，甚至创新高，这是很正常的情况。

用MACD判断背驰，首先要有两段同向的趋势。同向趋势之间一定有一个盘整或反向趋势连接，把这三段分别称为A、B、C段。显然，B的中枢级别比A、C里的中枢级别都要大，否则A、B、C就连成一个大的趋势或大的中枢了。A段之前，一定是和B同级别或更大级别的一个中枢，而且不可能是一个和A逆向的趋势，否则这三段就会在一个大的中枢里了。

归纳上述，用MACD判断背驰的前提是，A、B、C段在一个大的趋势里，其中A之前已经有一个中枢，而B是这个大趋势的另一个中枢，这个中枢一般会把MACD的黄白线（也就是DIFF和DEA）回拉到0轴附近。而C段的走势类型完成时对应的MACD柱子面积（向上的看红柱子，向下看绿柱子）比A段对应的面积要小，这时候就构成标准的背弛。

估计有些人连MACD的最基本常识都没有，不妨说两句。首先你要打开带MACD指标的图（千万别问本ID怎么才会有MACD的图，本ID会彻底晕倒的），MACD上有黄白线，也有红绿柱子，红绿柱子交界的那条直线就是0轴。上面说的颜色都是通常系统用的，如果你的系统颜色不是这样，那本ID只能说上面两条绕来绕去的曲线就是黄白线，有时一组向上、有时一组向下的就是红绿柱。本ID也只能描述到这样地步了，如果还不明白，到任意一个证券部举个牌子，写上“谁是黄白线、谁是红绿柱”，估计会有答案的。

这样说有点抽象，就用一个例子，请看601628人寿的5分钟图：11日11点30分到15日10点35分构成一个中枢。15日10点35分到16日10点25分构成A段。16日10点25分到17日10点10分，一个标准的三段构成新的中枢，也相应构成B段，同时MACD的黄白线回拉0轴。其后就是C段的上涨，其对应的MACD红柱子面积明显小于A段的，这样的背驰简直太标准了。注意，看MACD柱子的面积不需要全出来，一般柱子伸长的力度变慢时，把已经出现的面积乘2，就可以当成是该段的面积。所以，实际操作中根本不用回跌后才发现背驰，在上涨或下跌的最后阶段，判断就出来了，一般都可以抛到最高价位和买在最低价位附近。

上面是一种最标准的背驰判断方法。那么，背驰在盘整中有用吗？首先，为明确起见，一般不特别声明的，背驰都指最标准的趋势中形成的背驰。而盘整用，利用类似背驰的判断方法，也可以有很好的效果。这种盘整中的类似背驰方法的应用，称为盘整背弛判断。

盘整中往上的情况为例子，往下的情况反之亦然。如果C段不破中枢，一旦出现MACD柱子的C段面积小于A段面积，其后必定有回跌。比较复杂的是如果C段上破中枢，但MACD柱子的面积小于A段的，这时候的原则是先出来，其后有两种情况，如果回跌不重新跌回，就在次级别的第一类买点回补，刚好这反而构成该级别的第三类买点，反之就继续该盘整。

昨天上海的5分钟图上，就构成一个标准盘整背驰。12日14点35到16日9点45构成A段，16日9点45到16日13点30构成B段，16日13点30到17日13点05构成C段。其中B段制造了MACD黄白线对0轴的回拉，C段与A段构成背驰。对C段进行更仔细的分析，9点35的第一个红柱，由于并没创新高，所以不构成背驰，10点40的第二个红柱子，由于这时候的C段还没有形成一个中枢，根据走势必完美，这C段肯定没完，所以继续。13点05分，第三个红柱子，这时候，把三个红柱子的面积加起来，也没有A段两个红柱子面积和大，显然背驰了，所以要走人了。而随后的回跌，马上跌回大的中枢之内，所以不可能有什么第三类买点，不过站在超短线的立场，如果出现次级别的第一类买点，又可以重新介入了。

那么，有没有盘整背驰后回跌形成第三类买点的例子，其实这种例子太多了，第三类买点，有一种情况就是这样构成的。例如，000002万科的15分钟图，12月15日10点45分，构成一个盘整背驰，所以要出来，其后的次级别回跌并不重新回到前面的中枢里，就在18日9点45分构成了标准的第三类买点，这时候就该重新回补了。

背驰与盘整背驰的两种情况中，背驰是最重要的，一旦出现背驰，其回跌，一定至少重新回到B段的中枢里，看看601628人寿昨天的回跌，就一目了然了。而盘整背驰，一般会在盘整中弄短差时用到，如果其间突破中枢，其回跌必须分清楚上面的两种情况。

必须注意，无论背驰与盘整背驰，只要满足上面相应的标准，其技术上都是绝对的，没有任何的或然。问题不在于这种技术的准确性，而在于操作者判断的准确性，也就是说，必须先把什么是背驰，什么是盘整背驰，他们之间的标准是什么，如果连这些都搞不清楚，那是无法熟悉应用这项技术的。

必须说明的是，由于MACD本身的局限性，要精确地判断背驰与盘整背驰，还是要从中枢本身出发，但利用MACD，对一般人理解和把握比较简单点，而这已经足够好了。光用MACD辅助判断，即使你对中枢不大清楚，只要能分清楚A、B、C三段，其准确率也应该在90%以上。而配合上中枢，那是100%绝对的，因为这可以用纯数学的推理逻辑地证明，具体的证明，以后会说到。

____

再提醒一句，第三类买点最有效的，就是最底部那个中枢所产生的，因为即使变成较大的中枢，问题也不大。 
 
而在日线上出现第二个以上中枢时，就别用什么第三类买点了。那时候完全可以用低级别的第一类买点找到中枢震荡的低点。特别是第二次下探的低点，例如上面都说的600428。这种买法在这种情况下更有效。 

一般来说，牛市的第一波，一定要出现两个周线中枢后再一次的上涨，这时候才有最后疯狂的可能。那时候，低价成分股会上演疯狂行情，那时候就要小心了。

成交量和走势一样，有着类型的分析，以后会说到。

注意，有几个概念必须搞清楚：一，即使形成一个5分钟的中枢，依然有回跌入原30分钟中枢的可能。二、离开中枢，并不意味着中枢不会继续延续，只要这个离开只是次级别的，而下一个次级别的回抽一样有可能重新回到原中枢而使得中枢延续。三、这里必须搞清楚第三类买点的介入时机，就是一定要使得回抽的次级别不能回到原中枢这一点得到确认，这可以参考该次级别的第一类买点。 
 
中枢的延续、扩展、新生之间的区别是很细微的，必须严重认真地研究三者对应的数学公式，那是最精确的。在新的中枢形成之前，中枢的这三种可能性都不可能完全从逻辑上排除，而第三类的买卖点的精妙之处，在于不依赖于这种不可确定性而确定了，里面的细微之处请好好理解。 
 
走势必完美是第一原理，搞不清这一点，其他都很难搞清楚。

注意，中国最多的是人，只要和人口多有关的东西，都会被弄的，像酒一样。

知道为什么一个1分钟图上的背驰就有如此的杀伤力吗？因为一个快速赶顶的股票，最后段的上升往往就是一分钟上的趋势的延伸，这时候，一旦出现背驰，就会急促下跌到延伸的启动位置。看背驰，一定要结合趋势来看。特别在快速的市场变动节奏中，往往一个很低级别的背驰就造成很快速的下跌，因为是和上涨同样快速和幅度大的。

先把趋势搞清楚，该股日线上在干什么？30分钟在干什么？才轮到5分钟的问题。如果30分钟或日线在一个明确的上涨初期时，那5分钟的背驰当然不可能制造太大的回挡。对于3元多的一个上涨初期的股票，一个5分钟的背驰，让他从3。48元回到3。35元，4%的幅度，已经足够了，没人告诉说5分钟背驰就一定要跌50%的。人寿之所以跌得那么多，就是因为背驰前的5分钟是一个快速的急拉，因此对称着跌下来了。而000682不存在这种情况。

注意，第三类买点的结束位置不一定是整个回拉的最低位置。因为一个三段回来，C段并不一定创新低。 
 
在复杂的回拉中，还有三角形5段回拉的，只要最后一次回拉不回到原来的中枢就可以了。 

当然可以，但前提是你永远不打短差，而且只弄特大型的行情，也就是只弄大牛市，从底部一直拿到顶部。而对于中线调整来说，因为很多判断必须用到次级别的走势，甚至次次级别的走势。对于一些快速的走势，例如这两天的房地产，如果不看5分钟或30分钟的图，根本就看不到其中的变盘预告。

三角形，没有新高，怎么会有背驰？先把概念搞清楚。

一定要先分清楚趋势和盘整，然后再搞清楚背驰与盘整背驰。盘整背驰里的三种情况，特别是形成第三类买点的情况，一定要搞清楚。注意，盘整背驰出来，并不一定都要大幅下跌，否则怎么会有第三类买点构成的情况。而趋势中产生的背驰，一定至少回跌到B段中，这就可以预先知道至少的跌幅。 
 
此外，对背驰的回跌力度，和级别很有关系，如果日线上在上涨的中段刚开始的时候，MACD刚创新高，红柱子伸长力度强劲，这时候5分钟即使出现背驰，其下跌力度显然有限，所以只能打点短差，甚至可以不管。而在日线走势的最后阶段，特别是上涨的延伸阶段，一个1分钟的背驰足以引发暴跌，所以这一点必须多级别地综合来考察，绝对不能一看背驰就抛等跌50%，世界上哪里有这样的事情。

